Hello?
[babae sa telepono] Hello, Modesta.
Sino 'to?
[direktor] Sige, gagawan ko
ng paraan 'yan, Madam.
Dencio, trabaho na ulit!
Cake, nasaan si Jo?
Nandito, Direk!
Gusto ng network na ibalik si Dencio, Jo.
Di ba patay na si Dencio? Binaril?
Gusto n'yo bang ma-cancel itong serye?
Hindi, di ba?
Oo.
O, sige, paano natin bubuhayin ang patay?
Paano kung multo siya?
Bangungot? Reincarnation?
Action serye ito, hindi fantasy.
Jo, ikaw ang writer, di ba?
Isipin mo.
E kasi naman binibigla ninyo ako.
Spirit, ganyan? Ano?
-Spirits talaga?
-Thank you.
Isa pa, Direk, paano kung kambal?
Kambal.
Case closed! May kambal si Dencio.
[babae] Lintik, Matty!
Papatayin kita kung di mo naimpake
'yong bag! Seryoso ako!
Pinaalala mo ng 500 beses.
-Talaga?
-Oo, 500 beses!
Limandaan! Ah, binilang mo talaga!
Hay nako, napaka-pilosopo pa!
Tarantado. Buwisit ka!
Hoy! Ikaw ba 'yong driver namin?
Ma'am Paz Delos Santos?
Wag mo akong tawaging ma'am. Bata pa ko!
Ako na, ma'am.
-Pumasok ka sa kotse.
-Ako na po.
Sabing wag ma'am.
[bumubulong nang di maintindihan]
Shit, totoo ba 'to?
Oo. Susunduin ng papa mo sa pier.
'Nay, kailangan na ako sa trabaho,
tawagan ko na lang kayo.
Jo? Hello, 'nak?
Nabuhay ang bangkay.
Sino?
'Yong babaeng nag AWOL, nandito.
Totoong nanay mo?
Our Lady of Eternal Absence?
OMG!
Nagbabalik ang dating starlet!
[lalaki sa radyo]
Magandang umaga po sa lahat.
Isa na naman pong masamang balita
ang ating nakalap ngayon…
Di 'to kapani-paniwala.
Welcome home!
Ang weird mo, Ma!
Isa pa 'yang workshop na 'yan e.
Alam mo ang dami-daming kailangan.
Kailangan ngayon pa lang
may sequence treatment na.
Buti nga naayos ko na 'yong visa ko e.
Sus, kayang-kaya mo 'yan, girl!
Ito nga binuhay mo ang patay, o! Di ba?
Eighteen sequences, on the spot! Ikaw na!
Girl, iba ang Amerika.
Malay mo pagdating mo do'n sa Amerika,
kunin ka nila
Miss Shonda Rhimes!
Wow, society, girl, society!
Teka!
Iiwanan mo ang lahat ng ito, ha?
-Ito?
-Yeah!
-Yeah?
Oo naman, 'no!
[busina ng barko]
Gising, Matias, gising!
Ano?
Kailangan mong langhapin 'yon, ha?
Langhapin mo. Purong hanging dagat.
Purong hanging dagat.
Oo, ang dagat.
-Heto.
-Salamat.
Ang weird lang makabalik, alam mo 'yon?
Siguradong excited silang makita tayo.
Talaga.
Alam mo bang sikat ako dati?
Mm-mmh
Oo nga!
Dati akong up and coming
dramatic star ng Maynila!
Nakarating ka ba?
Ihuhulog kita diyan, sige ka!
Nandito na tayo.
Matty, bantayan mo ang mga bag!
Di naman tatakbo ang mga 'yan!
Diyos ko!
Rene!
Ikaw na ba 'yan?
Pambihira!
-Ilagay n'yo sa likod.
-Sino 'yan?
-Ito pa rin ang kotse mo?
-Oo, ikaw naman e.
Alam mo namang di ako basta-basta
nagtatapon ng di sira.
Sino 'yan?
Anak ko.
Ahh. O, welcome.
Feel at home!
Bilisan n'yo!
Salamat po!
Dahan-dahan, Matty!
[umiigik]
Kumpleto na?
Ayos na!
-[Paz] Ayos ka lang, Matty?
-[Matty] Oo.
-Nasa taas ba 'yong kahon?
-Oo.
Ayan.
Na-miss ka nitong bahay na 'to.
Nagpalinis ako ng bahay kina Claro.
Naalala mo 'yong boy natin noon?
Matanda na 'yon.
[Modesta] 'Yong dati mong kuwarto,
si Jo ang gumagamit pag andito siya.
Madalang din umuwi ang batang 'yon.
Hinanda rin namin
'yong kuwarto ng papa mo.
Ay, nasaan 'yong kasama mo?
Ang bunso ko nga pala, si Matty.
[Modesta] Wow, ka-pogi!
Artistahin!
[Paz] Magmano ka kay Manang.
Manang-mana sa mama niya!
Diyos ko, i-kiss mo siya!
Halika, pasok sa loob.
Marunong bang mag-Tagalog 'to?
[banayad na ugong ng dagat]
[tugtog ng gitara]
[Paz] Matias! Tumigil ka na!
[pagtigil ng gitara]
[tumutunog na cellphone]
Pa.
[Rene] Jo, anak, umuwi ka naman.
Gusto ka nang makita ng Mama mo.
Ano'ng… Mmm…
Pa, ang dami talagang trabaho kasi, e.
Anak, pamilya naman muna.
Di naman puwedeng
puro trabaho lang inaatupag mo.
Ang tagal na rin
na hindi ka nagpupunta dito.
Punta ka na.
Matagal-tagal ka na ring hindi…
Ow!
Ano'ng nangyari? Anak, okay ka lang?
Pa, balikan ko kayo.
Okay ka—
[napasinghap sa sakit]
Sunod-sunod na lang!
Okay, sige, ikuwento mo.
Isa-isahin natin yan.
Basta tandaan mo, safe space 'to.
Itong workshop na ito,
hindi ako nagrereklamo…
Kasi pagkakataon ko nang…
mapaganda ang buhay ko.
Kaya lang, parang, alam mo 'yon,
habang lumalapit siya, nagdududa ako kung…
Kung ito ba ang tamang gawin.
Dahil pakiramdam ko…
di ko alam, parang may kulang.
Alam ko na magandang pagkakataon 'to
at puwedeng mabago ang buhay ko, pero…
pakiramdam ko may dapat muna akong gawin.
ang trip ba ang pinag-uusapan natin o…
may iba bang bumabagabag sa 'yo?
Andito si Paz.
[napabuntung-hininga]
Bumalik na siya.
Kung kailan nakakamove-on na 'ko sa buhay.
Kailangan ko na namang buksan
ang mga dating sugat?
Tapos itong si Papa, pinapapunta ako.
Na para bang ayos lang,
gano'n lang, wala lang.
Ni hindi ko siya kilala.
Wala siyang pakialam sa akin.
'Yon 'yong hindi nila maintindihan.
Na pinaghirapan ko
na makarating sa puntong 'to.
Sure, pamilya, di ba?
Pero, puta naman, paano naman ang gagawin
mo kung ganyan ang pamilya mo?
Di ba?
E di wag kang pumunta.
Wag kang pumunta.
May sarili ka nang buhay.
Choice mo 'yon.
Naaalala mo 'yong pinag-usapan natin…
Personal boundaries.
Boundaries, oo.
Di 'yon pagiging makasarili, Jo.
Okay. Boundaries.
Heto.
'Yong isang kamay.
Huminga tayo, okay?
Malalim na hinga.
Two, three, four, hold.
Exhale.
Ikaw ang magdedesisyon.
Ako ang magdedesisyon.
Isa pa, inhale, two, three, four.
Hold.
[busina ng barko]
[hampas ng mga alon]
[malungkot na musika]
[busina ng barko]
[ugong ng sasakyan]
[lagitik ng apoy]
Putik!
[tumatawa]
Sayang!
Wala na.
Tawa-tawa ka pa d'yan. Sayang 'yon.
Di ka ba naiinip dito?
Alam mo, di naman nakakainip
ang mabuhay nang mapayapa.
Ikaw, matanong kita.
Ano ba ang meron doon na wala dito?
Saan?
Sa Amerika.
May TV rin naman dito.
Pare-parehas lang naman din 'yong palabas.
Ano bang punto mo, Renato?
Bakit kinakailangan mo kaming iwan?
Madali lang naman remedyuhan, di ba?
'Yong ganito, 'yong ganyan, imbes na
aalis ka na lang nang pabigla-bigla.
Akala mo ba wala lang sa akin 'yon?
Sa anak mo?
Di n'yo lang ako maiintindihan.
O, e di sana, bago ka umalis,
pinaliwanag mo muna sa akin.
Di ko na kilala ang sarili ko no'n.
Sana kilala mo na ang sarili mo ngayon.
'Tang ina!
[tumilapong gamot]
Ay, 'tang ina! 'Tang ina!
[kalansing ng bote ng gamot]
Puta!
Lintik!
[napasigaw sa gulat]
Putang ina mo!
[sumisigaw]
Ha!
'Yon ba… Joanne?
[Paz, pasigaw] Joanne!
Joanne! Joanne!
[napasigaw sa gulat]
[nabilaukan]
Joanne!
Joanne! Ako 'to!
Bakit di mo sinabi sa aking darating ka?
Joanne!
Umiihi!
Joanne! Nakilala mo na ba ang kapatid mo?
Joanne!
Joanne! Lumabas ka na!
Awww, Joanne!
Ah, ang saya-saya ko!
Ang dalawang panganay ko!
-Matty, ito ang ate mo, si Joanne!
-Jo.
Joanne, ito si Matty!
Hay, tingnan mo nga naman!
Ang laki mo na! No'ng huli kitang makita…
Ten ako no'n.
Tingnan mo nga yan, o.
Magkamukhang-magkamukha!
Kamukha mo rin pala ako, 'no?
Maliban sa ilong.
At mukhang ilang taon ka nang
di natutulog.
At kulang ka sa carbs.
Para magkalaman ka naman.
Halika, puwede kang matulog sa kuwarto ko.
-Puwede tayong magkuwentuhan.
-Kuwarto mo?
Oo. Kasya tayo do'n.
Malaki naman 'yong kama.
O baka gusto mo ng wine?
Gusto mo ba? O gusto mo ng joint?
Tara na, sige na.
Pagod ako.
Pag-usapan natin ang buhay ko
sa New York, ha? Joanne!
Hay! Sumaryosep kang bata ka!
Aatakihin ako sa 'yo!
Anong oras na baga?
Dito muna ako, 'Nay.
Nando'n sa kuwarto ko, e.
Buti naman umuwi ka.
Sandali, ihi lang ako.
Hanggang kailan daw sila dito?
Malay natin. Ewan!
Bakit…
Mama mo 'yon.
[tilaok ng manok]
Aling Kuracha, nuwebe sitenta.
Itaya mo, ha?
[Paz] Ano ba yan lahat sila nakatingin
sa 'kin. Siguro naman di ako nakikilala.
Mukha ka kasing bangaw.
Ito naman!
Uy, ano'ng tawag dito? Itlog na pula!
Cookies! Na-miss ko 'to! Sasarap niyan e!
Hay, Pilipinas na Pilipinas!
-Ang init 'no?
-Ay, gusto ko nito!
Puwedeng isukat?
[tindera] Ma'am, bili na kayo, sombrero!
-Bagay.
-Bagay ba?
Oo, ganda-ganda!
-Di ba?
-Bilhin mo na!
[tindera] Itong pula
baka mas bagay sayo 'to.
Si Tita Abby, nandiyan!
Ay, Ate!
[tindera] Ang sungit!
-Bilis.
-Dahan-dahan!
Paz!
-Dahan-dahan, 'yong itlog ko baka mabasag.
-Saan na ba?
Ayan na, heto na nga o.
[Modesta] Jo!
Talupak o, bagong huli!
Laki niyan, 'Nay, ha!
Oo nga. Rene, itong isa puwede daw ikilaw.
Anong oras ka dumating?
Kaninang umaga, Pa.
Good girl.
Nakilala mo na ba 'yong kapatid mo?
Parang napaaga nang labas e.
Parang kuwan ba…
Parang hindi pa hinog.
May kukunin lang ako, Pa.
Ano, Paz? Sabi ko na sa 'yo, di ba?
Makakabangga natin 'yong matandang 'yon.
Kita mo, di ka tatantanan no'n.
Ang talas ng mata.
Teka.
Puro prutas at gulay lang pinamili mo?
Naku!
Ayun! Panalo! May bahaw!
Ayan.
Tamang-tama.
Prituhin ko itong isda, pagkatapos…
Isasabay sa bahaw pagkatapos ano…
Saka ganyan.
Ano?
[kalansing ng kutsilyo]
Klaruhin mo naman, Rene. Diyos ko!
Di kita maintindihan.
-Klaro naman ha!
-[Modesta] Rene!
Si Matty!
Ha?
[Modesta] Ay! Matty! Matty!
Di ka pala marunong lumangoy!
Matty, gano'n, gano'n, gano'n ka!
Rene!
Matty?
-[Jo] Ano'ng nangyayari?
-Diyos ko!
[nakakatensiyong musika]
[tila nariring mula ilalim ng tubig]
Matty, hindi ka marunong lumangoy?
[di maintindihang usapan]
[Modesta, luminaw] Rene, si Matty!
[boses ni Paz] Tarantado. Buwisit ka!
[matinis na ugong na biglang humupa]
Matty?
[Paz] Diyos ko! Matty!
Matty! Ano ba'ng pumasok sa isip mo?
Di ka marunong lumangoy!
Puwede kang malunod! Puwede kang mamatay!
-Diyos ko! Puta ka! Gago!
-Kalma lang!
Ang tigas ng ulo mo!
Lagi kang di nakikinig!
Di ka marunong lumangoy! 'Tang ina!
Tigas ng ulo!
-Kalma lang!
-Anong kalma?
-Tuturuan ko na lang lumangoy!
-Isa ka pa! Muntik na ngang mamatay!
-Hindi ko naman pababayaan yan e!
-Pare-pareho kayong mga sira-ulo!
Tama na!
'Tang ina, Des, ha! Ilayo mo sa akin
'yang batang 'yan!
[Des] O halika na, halika na.
[Rene] Hindi ko naman pababayaan!
Ano ka ba?
[Des] Tama na!
Kawawa 'yong bata!
[lalaki sa radyo] Maawa po kayo,
wag po!
Kailangan ko lang talaga ng pambili
ng gamot sa nanay ko.
Matagal na po siyang may sakit.
Wala na po akong ibang paraan
para makakuha ng pera!
Maawa na kayo!
Hindi!
Manang, hindi ka pa ba nagsawa
sa dramang 'yan?
Maawa po kayo! Wag po!
[tumutunog na cellphone]
'Nak!
Jo, 'nak!
Telepono mo, o.
'Nay.
Gano'n talaga ang tawagan n'yo?
[Migs] Hello? Saan ka?
San Rafael.
Pumunta ka? Sana sinabi mo
para nasamahan kita.
Bakit ka sasama?
Ah, moral support? Ayos ka lang ba?
Sinusubukan ko.
[Des] 'Nak, malamig na 'yong pagkain!
Mauna na 'ko.
Jo.
Yoohoo!
Maria Paz!
Maria Paz delos Santos!
Di ka na… Di ka na ba aalis?
Kasi kung for good ka dito,
ay maghanda tayo.
Naku, wag na! Ayoko! Magulo!
Hindi, simple lang!
Sino'ng pupunta?
Mga kamag-anak.
Ayoko.
Ayaw mo? O sige, kapatid mo na lang.
At saka 'yong mga kaibigan mong showbiz,
'yong dati.
Naku, imbitahin mo 'yon lalo na 'yong…
Hanggang ngayon napapanood ko sa TV.
'Yong lagi mong kasama noon.
Ngayon sikat na sikat pa rin ha.
Si Stella!
Ninerbiyos ako.
Alam mo?
Kung di nagpunta sa States ang Mama mo,
sikat na artista na siya.
Oo, kasi kasama niya noon si Cherie Gil,
si Gretchen, si Alice Dixon.
At 'yong pinamakamalaking star ngayon,
si Stella Guevarra.
Very nice.
Saan mo ba napulot itong batang 'to?
Ay mahabang kuwento, Tita.
Sa susunod na, ha?
[banayad na ugong ng dagat]
[malabong tunog ng sigawan]
[Paz] Tumahimik ka! Tama na!
[Matty] Di ako bagay dito.
[Paz] Ano'ng gagawin mo?
Titira sa kalsada?
[Matty] Di ako bagay dito.
Ba't mo 'ko dinala dito?
Ano'ng mangyayari sa 'yo do'n?
Ano'ng gagawin mo?
Sa kalsada ka. Wala kang matitirahan…
Wag mo 'kong hawakan!
Wala na tayong babalikan do'n.
Ikaw siguro pero ako mayro'n.
Bakit ikaw palagi ang nasusunod?
Tingin mo ba ililigtas ka ng tatay mo?
Duwag siya!
Ayaw ka na niya. Ako nandito.
Tama na, Matty! Tama na!
Matty, tama na!
Tama na!
Tama na! Tumigil ka na!
[umiiyak at dumadaing]
[sumisinghap]
Nandito ako para sa 'yo!
[humahagulgol]
Ayos lang lahat. Ayos lang.
Sorry.
[dramatikong musika]
[dramatikong musikang lumalakas]
[lagaslas ng tubig]
Eto baga 'yong katambal mo sa pelikula mo?
Oo si… Kenneth!
E bakit ang laki ng umbok?
Parang may braso ng bata. [tawang-tawa]
Binabalot lang nila 'yan ng medyas!
'Yon ang gamit nila. Oo.
Aray.
Ay, ito.
Ang tagal na nito.
[marahang napabulalas]
Ang bata mo pa diyan.
Oo. Tingan mo naman si Joanne.
Oo nga. Sa La Union ba 'yan?
Oo, sa La Union.
Jo, anak.
Joanne.
Tingnan mo.
Tingnan mo. Kabataan 'to ni Modesta!
Ay, tingnan mo!
Wala tayong pictures together, 'no?
Laging ako lang, si Nono at si Nona.
Lagi kang wala.
Di ba?
Ah, ilalabas ko na 'to?
Hmm? Oo.
Sino sa tingin mo ang kumuha ng pictures?
[kalabog ng album sa mesa]
[nabahing]
Modesta, maglinis ka dito.
Kantahan na!
Ate o, andito na 'yong videoke.
-Ate Paz.
-Ano 'yan?
Rene! Sino'ng may pakana niyan?
-Akala ko ba gusto mo ng sounds?
-Music!
Hindi ingay. Ito, ingay!
Sus. Gano'n din naman 'yan.
Nagpakahirap na nga kami.
Halina kayo boys, testingin na natin 'yan.
Puro kalokohan 'to!
-Sounds, di ba? Sounds!
-Anong sounds?
-Masaya 'yan, basta kami bahala!
-Saan n'yo dadalhin 'yan?
Halina kayo boys, ipuwesto na 'yan!
Parang may nakakalimutan tayo… Ice! Ice!
-May ice ba?
-Ate Mylene, mayro'n na?
-'Yong ice! 'Yong ice!
-Mayro'n na!
Ano pa ba?
[lalaki] Ate! Nandito na sila, Ate!
[tunog ng videoke na binuksan]
[umaalingawngaw na mga boses]
[tunog ng videoke]
[kalabog ng ulo sa kahoy sa kahoy]
[halo-halong ingay]
[Paz] Tingin mo ililigtas ka ng tatay mo?
Duwag ang tatay mo!
[lalaki] Halina kayo, Ate! Halika!
Pasok!
Sino 'tong mga 'to?
Matty!
[umuubo]
Matty, naninigarilyo ka ba?
'Yong weed ko ba 'yan?
Teka. [patuloy sa pag-ubo]
Matty, magbihis ka na. May mga tao na.
Wag mong takpan! Kukunat ang balat!
Pambihira naman o.
Akala ko ba simpleng handaan lang?
Simple lang 'yan!
Gusto mo ng balat ng lechon?
May konti dito.
Okay lang.
Nag di-diyeta na naman siya!
Baka ka ma-cancer! [tumatawa]
[lalaking kumakanta sa videoke]
Yuck!
[lalaki sa mic] Tara nang mag-party!
-Ano'ng ginagawa mo?
-Ha?
Ano'ng ginagawa mo?
'Yong wine, panis na!
Patikim nga.
O, di ba?
-Okay naman.
-Anong okay?
Guys!
Ano'ng meron dito?
Ah, Tita Abby, the wine, it's rank.
Rank? Anong rank?
Lasang panis!
Tao po!
Dito.
Hi.
Nandito ba si Jo?
Oh, my Joanne?
Oo.
Ah, I'm Migs. Kaibigan po ako ni Jo.
Sorry. Ano?
Migs.
Ay, pumunta ka para sa party!
I'm just visiting. Di ko alam may party.
Sorry, I'll just…
Hindi. Samahan kita sa kaniya.
Halika.
Joanne!
May bisita ka!
Oh, God. Shit!
[kumakatok]
Joanne, nandito
'yong kaibigan mong si Miguel.
Naliligo!
Magkatrabaho ba kayo?
Ah…
Paz, si Pippo nandiyan na!
-Kumatok ka lang.
-Salamat.
[Migs] Jo.
Jo.
Uy.
Ano'ng ginagawa mo dito?
Ano ba 'yan?
Ano?
Ano'ng sabi nila?
Sino pa'ng nakakita sa 'yo?
Diyos ko!
Bakit? Wala naman.
Di ka dapat pumunta dito!
Maria Paz!
Akala ko hindi ka darating.
Oh, my God, look who's here!
Ganda-ganda mo naman!
-Pa'no mo nalaman?
-Kinaladkad ako ni Pippo.
Tingnan mo naman 'yan, ha? Banat na banat!
-Manang Des!
-Hi, Pippo!
Manang Des, andito ka pa rin! Grabe naman!
Welcome!
Tita Abby!
Hello po!
Mabuhay!
Maganda ka pa rin. Salamat.
No. Ang sama ng panlasa ko lately.
Ewan ko ba.
Tubig ba 'to?
Ah, siguro yan sa kaka-diyeta mo.
Panay na asido 'yang bituka mo.
Pero okay ka lang?
Oo, sabi ng mga doktor ko sa New York
para pa rin akong trentahin.
Oh, weh!
Cheers!
Manang Des, ikaw talaga!
Gusto lang naman kitang kumustahin e,
kung okay ka lang.
Anong sabi sa 'yo ni Paz?
May sinabi ba siya?
Tinanong niya kung sino ako,
I said we're friends. Ano'ng big deal?
Big deal?
Hello? Dense ka ba?
Boundaries nga, di ba? Boundaries!
[babae sa mic] Tabihan mo 'yan.
God!
[babae sa mic] Tara! Dito ka!
♪ It's just me and this lonely heart. ♪
Relax ka lang, masyado kang…
Anong relax? Puwede ba?
[babaeng kumakanta sa videoke]
O sige, uwi na lang ako.
Bigyan n'yo kasi ako ng recipe kasi.
Sometimes chocolate para it's deeper.
Di ba? Ang sarap.
Lord. Lord!
Patawarin mo ang mga di marunong
magpasalamat bago kumain.
-Amen.
-Amen!
Sorry, Tita Abby, 'yong manners ko
naiwan ko sa Maynila.
Kumusta naman
ang business of show na iniwan ko?
Kakatapos lang ng play niya.
-Ano?
-Ay, play!
Nagpe-play ka na ngayon?
Oo. Multi-awarded actress siya.
Hindi…
Buti pa siya may play!
Long Day's Journey Into Night.
Parang nakakapagod ha!
Nakakapagod talaga!
Pero alam mo, it was exhilirating,
sabi nga ng reviews!
Sobrang exciting,
pero also nakakanerbiyos. Parang drugs.
Alam mo 'yan!
Pero seryoso,
sobrang saya ko para sa 'yo, friend.
Pero, personally,
tingin ko di para sa akin ang teatro.
Parang…
-Nasa New York ka na.
-Don't get me wrong, parang…
Nakakapagod. Paulit-ulit ang ginagawa.
Nakakainsulto.
Alam mo 'yon?
Wala akong masamang ibig sabihin!
Ayos lang.
Ako lang naman 'yon.
-Pippo.
-Po?
Maganda daw 'yong huling pelikula
na ginawa mo?
-Saan mapapanood?
-Sa Netflix po, Tita.
-Netflix?
-Opo.
Anong teatro 'yon?
Mag-download ka na.
-My brother? Sa Netflix?
-Oo.
Bakit di ko alam?
Dahil wala ka.
Sana minessage mo 'ko.
Oo nga naman.
Ayan ka!
-Hi!
-Hi, Lola Abby!
Uy, wag na Lola, Tita na lang!
Oy, kailan ka mag-aasawa, ha?
Uban na ako.
Ikaw na ba ito? My God!
Ayan o, naghihintay ng apo.
-Si Jo na ba 'to?
-Joke lang.
Ang ganda!
Dito ka, dito ka, iha!
Dito ka.
Ay, do'n ka sa kabila.
Diyan uupo si Matty.
Ah, nasa'n 'yong…
Ayun siya!
Hi.
Joanne, ipakilala mo…
Kaibigan ko, si Migs.
-Hello.
-I'm Migs.
Upo ka, Migs, upo ka.
Do'n ka, sa harap ni Joanne.
Des, pakitawag na si Matty!
O kumain ka.
Hindi nga ako maka-get over.
I can't stop looking at you.
Ang laki mo na, Jo!
Pero mas payat ako sa kanya
no'ng mas bata ako, di ba?
Pero may boobs ako.
Gaga, hindi 'yon ang ibig kong sabihin!
Huli ko siyang nakita, bata pa siya.
At ngayon babaeng-babae ka na.
Balita ko you're writing for TV?
Opo, Tita.
Siya ang head writer
ng highest rating show ngayon.
Oh, bongga!
Di ko na naman alam 'yon, ha.
Kumusta naman ang work?
Okay naman, Tita.
Nakakabayad naman ng bills.
Para kang nasa treadmill.
'Yong takbo ka nang takbo
pero parang hindi ka naman umuusad.
Oo.
Masaya ka ba?
[lalaking kumakanta sa videoke]
-Oo nga, Paz.
-Yeah…
Maiba nga.
Ang tanong… Bakit ka bumalik?
[Stella] Oo nga.
Oh, finally! Ayan ka!
Ipapakilala ko ang anak ko.
Ito si Matty. Matty, mag-hello ka!
Hi, everyone!
Ito ang kapatid ko. Tito Pippo mo.
Matagal ko nang gusto ng baklang tito.
[nagtatawanan]
Tito Pippo.
Hi again, Lola!
Guwapo, talagang guwapo!
-And that's Miguel.
-Migs.
Uy! What's up?
Yo, man, gusto ko ang style mo. Parang…
Aabot ba 'to?
Kasama ka ba ni Tito Pippo?
Hindi, ano siya ng ate mo…
-Kaibigan ko.
-'Yon.
Oh, welcome to the family.
At Tita…
Stella.
Stella!
Alam mo,
ikaw 'yung laging sinisiraan ng nanay ko.
-Matty!
-Ang guwapo-guwapo mo!
Paborito mong fried chicken, o.
Mattty, kainin mo 'yong fried chicken.
Niluto 'yan ni Manang Des para sa 'yo.
Paz, alam mo? Nagmana ito sa 'yo.
Oo nga, parang nagmana siya sa 'yo.
[masayang musika]
Paz, hindi mo sinagot 'yong tanong ko.
Ano nga ba 'yon?
Bakit ka daw umuwi bigla?
Ah, boredom,
sobrang nakakainip ang New York.
Kasi nasa 15, 20 taon
na 'kong tumira do'n.
Twenty-seven. Twenty-seven.
Ayun. Twenty-seven stressful years.
Di madali…
Nagtrabaho ka ba do'n?
Oo. Umarte ako sa mga independent films.
Actually, member ako
ng Screen Actor's Guild.
Oh, wow!
Kumusta ang trabaho?
Wag na nating pag-usapan ang detalye
pero gusto talaga nila ang pag-arte ko.
Ano'ng role?
Isang babaeng Asian.
Palaban at baliw.
Ay, bagay!
-Ang galing mo siguro!
-Oo!
Na-ban siya.
Hindi.
Inatake niya 'yong direktor,
inakusahang racist, na totoo naman,
at hinampas sa ulo ng metal na maleta.
Dinala siya sa ospital pagkatapos.
Paz…
Sino ang T-A-T-A-Y nito?
Hindi ako, ha.
Rene! Hi!
Hi! [nagri-ring na phone]
Kumusta? Long time no see!
Welcome!
Excuse me.
Ano, sis?
[Cake] Uy, good news!
Na-transfer na 'yong TF mo!
Hindi nga?
Oo sabi, check mo balance mo.
Puwede ka na lumipad.
Thank you, ha, thank you!
Sige, bye!
-Hi, Ben.
-What's up, Jo?
Tuloy na 'ko.
Ah, magandang balita! Umabot ka.
Kausap ko no'ng isang araw si Mike
at tingin niya maganda 'yong pitch mo.
Pag nagsabi nang gano'n si Mike, pasok ka.
Tapusin mo na 'yong treatment.
I will!
Fab desserts.
Wow, parang ang lawak ng ngiti, ah!
Hoy, ano yan?
Ano'ng nangyari? Ano 'yon?
Ha?
Nakuha mo?
Wait. Finally?
Yes, Tito.
Oh, my God! Yes! The States! Congrats!
Nakamamatay naman 'to.
Nakuha po siya
for a screenwriting fellowship.
A very prestigious one.
Mahirap makapasok do'n!
-Sobrang excited ko para sa 'yo!
-Congratulations, Jo!
Aalis ka?
Saan?
Brooklyn.
Oh, New York.
Pa'no mo nakuha 'yon?
Sinabi ng kaibigan kong agent.
Nag-apply ako, I got in.
At least may minana kang talent sa akin.
Ang galing! O kailan ka aalis?
-Next month.
Sobrang proud ko sa kaniya.
Pinaghirapan niya 'to.
And napaka-humble niya about it.
Kaninong anak ka nga?
-Ako ho?
-Tita, kaibigan ko po.
Ano'ng trabaho mo?
Psychiatrist po.
Psychiatrist!
[Stella] Ah, doktor ka?
Oo. Naka-focus ako
sa psychosomatic pyschiatry.
Hoy!
Kumain ka muna dito.
Sumubo ka bago ka uminom nang uminom.
Halika dito.
Si Tito Tito ba 'to?
Hindi pa rin nagbabago.
Hi!
-Ano 'to?
-Lechon.
'Yan, sige kumain ka ng maraming taba
para mamatay ka na.
Ang bait mo naman!
Kain ka d'yan, kain ka d'yan.
[Abby] Ayoko niyan!
Parang maliit lang 'yan noon.
-Noon?
-Yeah.
Di mo binisita dito si Papa.
Oh, come on! Kulang ang kuwarto mo dito.
-Retarded ka talaga.
-Sa 'yo pa nanggaling!
Hoy!
Tumigil kayo ha!
Ang bait-bait ng Papa n'yo. Ano ba kayo?
Totoo 'yon.
Ang bait-bait ng Papa n'yo lalo sa chicks.
Di ba?
Tumigil ka nga d'yan!
-Ano?
-Ano? Ba't ka galit?
Si Papa ay depressed na tao.
Depressed-depressed…
Gawa-gawa lang ng mga doktor 'yon!
Tito, 'yong…
depression po kasi, ano,
medical condition po 'yon.
Isa siyang mental disorder.
Gago.
Dati wala namang ganyan.
Kung sabagay…
Oo, kasi lahat puwedeng daanin sa dasal.
Oo, di ba, kailangan natin magdasal.
Ngayon, puwede ring mag-albularyo.
'Yong sambong sa ulo.
Hindi ba?
Tita, okay naman po magdasal.
Kadalasan lang kasi,
'yong anxiety o depression,
'yong mga nakukuha
sa natural reaction sa life.
'Yong pag nawalan ka ng trabaho.
O namatayan.
O kaya minsan,
kapag iniwan ka ng mahal mo sa buhay.
'Yan, you're right,
prayer can be a source of hope.
Di ba?
Kaso lang po, minsan,
kahit anong dasal n'yo,
hindi nawawala ang bigat ng loob mo.
Sakit, 'no?
Or worse, habang nagtatagal,
'yong bigat po na 'yon patindi
nang patindi, di mo na alam kung bakit.
Pag gano'n na po,
'yan ang malalim na 'yong ugat.
'Yan, kailangan mo na magpagamot.
Diyan kayo magaling!
Magbenta ng gamot.
Eh ang dali lang naman sumaya, di ba?
-Uminom, di ba, Rene?
-Oo, pare!
Tawagin si kumpare.
-Videoke, magsabong, pusoy dos!
-Puwede!
Napakaraming paraan para sumaya.
Ay kung talagang sira na ang ulo,
e di ipasok na sa mental.
O, tubig!
[Abby] Wag kang susuka dito, pambihira ka!
Dahil sa ganito kaya
may mga taong nagpapakamatay.
Among other things.
Ano ba, sa labas ka na lang.
Tama na, Matty!
Hoy!
-Ayusin mo 'yan, ha?
-Opo.
Ay naku, 'yan ang kailangan kong dasalan.
Para 'to sa lahat ng babaeng minahal ko.
Kailangan 'ata ipatingin mo na
'yang batang 'yan.
Hay naku, Tita.
Kung ano-anong ingay ang naririnig ko
galing sa kuwarto niyan.
Lakad nang lakad,
tapos nagpapatugtog nang malakas.
Pagod na pagod na ako,
tapos ganyan nang ganyan.
Hindi mapakali, nakakarindi!
Ano'ng sinasabi mo, Ma?
Kinukuwento ko na artist ka rin kagaya ko.
Oh come on, wag kang magsinungaling.
Sabihin mo ang anak mo ay depressed,
bipolar, manic depressive.
Bakit mo 'ko ikinakahiya?
At sabihin mo
na may mga naririnig kang boses.
May mga pangit kang naaalala at pakiramdam
mo inabandona ka ng tatay mo.
Di ka kumakalma
nang wala kang weed o Xanax.
Sabihin mo na! Aminin mo na!
Alam n'yo, gawa-gawa lang niya 'yan.
Sinungaling ang batang 'to.
Imagine, 20 years ko na 'tong tinitiis.
Sino ba kasi ang T-A-T-A-Y niya?
Tumahimik ka na nga.
Alam ko kung ano ang T-A-T-A-Y.
Gusto n'yong malaman nasaan ang tatay ko?
Hindi ko alam.
Baka nasa kulungan. O baka patay na siya
o lasing sa kung saan.
O may masayang pamilya.
Di niya inaaming buhay ako.
Tinitiis lang lahat ng nanay ko
kasi malaki ang ibinayad sa kanya.
At sino ang apektado? Ako.
May tanong pa kayo?
Putang ina mo!
Putang ina!
Matapos lahat ng pinagdaanan ko
para sa 'yo ito ang makukuha ko?
Wala kang alam.
Lintik na walang utang na loob.
Ano sa tingin mo
ang ginawa ko para mabuhay tayo
kung di ako nagsakripisyo para sa 'yo?
Para sa 'yo lahat 'yon, Matty!
Saan ka pupulutin kung wala ako?
At gusto mong bumalik sa Amerika? Sige.
Tingnan mo kung kaya mong mabuhay ng
isang araw. Ni di ka marunong lumangoy!
-Kailangan ba talaga magsigawan?
-Oo!
O, di ba?
Labas na lahat ng baho ko, di ba?
O, wag kayong umalis! Dito lang kayo!
Ayokong may mapalampas kayo.
'Yon naman ang ipinunta n'yo, di ba?
Ang makiusyoso.
Hoy, Tita Abby.
Gusto mo talaga malaman
kung bakit ako umuwi? Ha?
Ang kulit mo e.
♪ Sabihin na, isigaw na ♪
Puta. Goddammit!
♪ Isigaw na, ilabas na
Isigaw na, ila— ♪
[biglang pagtigil ng videoke]
[banayad na paghampas ng mga alon]
May cancer ako.
At umuwi ako para mamatay.
[Paz] Pahingi ng lighter.
[pagkaskas ng silya sa sahig]
[malungkot na musika]
[banayad na hampas ng alon]
[lagitik ng baga ng apoy]
Gusto mo?
Ayos lang.
Kakaloka 'yong eksena mo kanina.
Di ako ang nagsimula.
Gaano katagal mo nang alam?
Mga isang taon na.
Anong stage?
End stage.
Ano?
Chemo?
Iniisip mo bang mag-chemo?
Sinubukan ko na.
Lalo lang… akong nagkasakit.
Pero ito…
Nakakabuti sa pakiramdam.
[malalim na buntong-hininga]
You're gonna outlast me again 'no, bruha?
Bruha ka e.
Paz…
sana alam mo…
that I sincerely, genuinely
look up to you.
You make me sound old, ano ka ba?
Seryoso ako!
Look at you.
Ginagawa mo ang gusto mong gawin.
No apologies.
Wala kang pakialam sa ibang tao.
Sana ganyan din ako.
Uy, teka.
Tinutupad mo ang pangarap mo.
Ako?
Tingnan mo 'ko?
Matandang babaeng namamatay sa cancer.
Ano'ng sinasabi mo?
Ikaw nga diyan e,
gumagawa ka ng pelikula sa Amerika.
Pangarap 'yan ng lahat ng artista.
Isa lang 'yon.
Hindi ko pa natapos.
You heard Matty.
Hinampas ko 'yong direktor.
Hinarass ka?
[biglang napadaing]
Ayos ka lang?
Uy, Paz.
Bakit nangyayari ang masasamang bagay
sa mabubuting tao?
Ba't ka natatawa?
[tumatawa] Di ko akalain
na maririnig ko 'yan sa 'yo.
What? Ang sama mo naman!
[tumutunog na cellphone]
[malungkot na musika]
[patuloy ang malungkot na musika]
[busina ng barko]
[huni ng mga ibon]
[kaluskos ng mga dahon sa hangin]
Des, kumuha ka ng tubig.
Ah, Miguel.
Ito. Masarap ito.
Saan ka nagpunta?
Nag-drive.
Iniwan mo ako dito.
Hindi din naman kita inimbita, di ba?
Ayan. Thank you.
Kailangan nating pumunta sa doktor.
Bakit? May sakit ka?
Para sa 'yo.
Tumigil ka na, Joanne.
Hindi. Kasi kailangan nating malaman…
Kung ano? Kung tatagal pa ako?
Hindi. Kung ano'ng gagawin.
Sino'ng humingi ng opinyon mo?
Nasa sa akin 'yon, di ba?
Aalagaan ko ang sarili ko.
Sa ngayon, maghihintay ako
hanggang sa mamatay ako.
Des, sumama ka na.
Dito ka na kumain. Sige na.
Bakit kasi ayaw mong magpa-check?
Wala namang mawawala sa 'yo.
Isa ka pa.
Alam n'yo kung bakit?
Pagod na 'ko sa mga doktor
at sa amoy ng mga ospital.
So, please, ha? Puwede ba?
Paano kami makakasigurong totoo 'yan?
Fucking unbelievable.
Ayaw mong maniwala, ha?
Kailangan mo ng pruweba? Okay.
Ayan.
Ayan 'yong pruweba mo.
[Jo, sumisigaw] Pa! Tito! Tulong! Dali!
-'Nay, 'yong bag!
-Magpapa-check up lang tayo.
-Ang tigas ng ulo mo!
-Matty! 'Yong wig ko!
Magpapa-doktor ka!
Nasa akin!
'Nak!
Puwede tayong mag-biopsy para makumpirma.
At makita kung nag-metastasize.
Tapos tingan natin
kung ano'ng puwedeng gawin.
You see, Doctor… Ian.
Alam ko na ang gagawin ko.
Buhay ko, desisyon ko.
Sorry, Dok.
Ma, pa'no kung may mangyari sa 'yo?
Nangyayari na nga. Tanga.
Ba't di na lang natin pagkatiwalaan
ang diagnosis ng experts sa New York?
Ayan na sa harapan n'yo.
Basahin n'yo na lang.
At di ko na babayaran 'tong babaeng
may panlalaking pangalan
para malaman ang alam ko na.
-[Rene] Umm.
-Hay.
Actually, Ma'am.
we have treatments here that have helped
a lot of patients like her.
Cases of remission in the last 10 years…
Remission my foot!
Gago ka ba?
At di ko iniwan ang lahat sa New York
para mabulok sa ganitong ospital.
Niloloko mo ba 'ko?
[babaeng nag-aanunsiyo sa PA system]
Paging Doctor Liway. Your patient 214…
Sorry, Dok.
Dok, puwedeng magtanong?
Oo naman.
Gaano katagal?
Hindi ko alam ang buong lagay niya.
Pero gaya ng sabi ko, may ilang kaso…
Base dito.
Baka tatlo hanggang anim na buwan.
Ano'ng gagawin ngayon?
Sa probinsiya kayo nakatira, di ba?
Puwede kayong magpa-hospice care.
Wala kaming sapat na pera.
Kung gano'n, kayo ang mag-aalaga sa kanya.
Ito po 'yong total natin.
O…
Kain na.
[kalansing ng tinidor sa plato]
Kailangan mong kumain.
Hmm.
[naduduwal]
Tissue! Tissue, please!
Tubig.
I'm sorry.
Di ko kaya. Pasensiya na.
Matias, ano na naman?
Pasensiya na.
Pero Ma, gusto mo 'to.
Kahit noon sa New York, kinakain mo 'to.
At puro 'to taba at kemikal
pero kinakain mo pa rin.
Pinapakain mo sa 'kin 'to no'ng bata ako
at nagpapanggap akong gusto ko para sa 'yo
kaya puwedeng magpanggap ka rin ngayon?
Ilang araw ka nang di kumakain.
At pag di ka kumain,
lalo kang mangangayayat
at sobrang payat mo na.
At ikaw ay…
Matias.
Tingnan mo 'ko.
At mamatay ako.
[humahagulgol]
[tunog ng gitara]
[Jo] "My mother has cancer…"
Tita, thank you, ha. Thank you talaga.
Thank you!
Oo naman. Anytime. Basta makakatulong.
O basta kung may kailangan ka pa,
just let me know. Okay?
Alam mo, mabuti kang anak.
Puwede ba 'kong magtanong?
Oo naman.
Bakit ang bait mo sa kanya?
Dahil alam kong gano'n lang talaga siya.
Alam mo, ang Nanay mo…
di madali ang naging buhay niya.
Alam mo, your Mom and I,
we go a long way back.
Nagkasama kami sa isang project.
Pareho kaming agogo dancer.
Pareho kaming prosti.
Tapos meron kaming sobrang
bruskong pulpol na AD.
At sa di malamang dahilan,
tuwing magpapalit ako ng costume,
pumapasok 'tong AD na 'to
sa loob ng tent ko.
E finally, putsa, hinipuan niya 'ko at…
pumasok ang Nanay mo sa tent ko.
Nakita niya lahat at, siyempre,
hinampas niya ng upuan sa ulo 'yong AD.
She was so livid,
nanlilisik 'yong mga mata niya!
Kaya,
'yong Nanay mo, ipinaglalaban ang tama.
At kay Paz…
what she feels is what you get.
Kaya di siya popular.
Maraming may ayaw sa kanya.
Pero at least,
hindi siya plastik.
Mainitin lang talaga ang ulo niya.
Nakakatakot magalit ang Nanay mo.
Sana di mo 'yon namana.
Miguel, ano 'yan?
Migs, pakiakyat na lang sa kuwarto.
Medical supplies.
Para kanino?
Binilhan kita ng tramadol, morphine…
Madami 'yan, saka 'tong mga 'to.
Pa'no mo nakuha 'to?
'Yong oxygen tank nasa taas
kung sakaling mahirapan ka ulit huminga.
May cancer ako sa atay, hindi sa baga.
Joanne.
Sagutin mo 'ko.
Sa'n mo kinuha ang pera?
Joanne, kinakausap kita.
Pagod na pagod na ako.
Please bukas na lang tayo mag-away.
Okay lang?
Hindi kita inaaway.
It's fine. Itong mga 'to, okay na 'yan.
Bayad na lahat 'yan.
Nanlimos ka ba?
Jesus Christ.
Nakakahiya!
Ibalik mo 'to! Di ako charity!
Buti nga may tumutulong pa sa 'yo.
Di ako humingi ng tulong.
Well, kailangan mo ng tulong!
Alam mo?
Di ko gagamitin 'to.
Ibalik mo na.
Wala akong pakialam!
[kalansing ng gamot sa sahig]
Tulungan na kita.
Hindi. Ako na.
-Tulungan na kita.
-Hindi na, ako na…
Ako na. Okay na.
[lalaking nag-aanunsiyo sa PA system]
[busina ng barko]
Sige na, baka maiwan ka pa.
Sequence 20. Si Ligaya
nakaupo sa kama at nakatitig sa kisame.
Sobrang lakas ng hangin sa labas.
May humahampas sa pader.
Pero biglang naging tunog ng pagkatok
'yong paghampas sa pader.
Natakot siya noong una.
Pero naisip niya
na baka 'yon na nga ang espiritu niya.
Dahan-dahan siyang tumayo,
pumunta sa pinto…
[mapanuksong ungol]
Sorry.
Gusto ko lang magpasalamat.
Para saan?
Sa pagsagip sa akin.
Busy ako.
Tahimik lang ako.
Kumusta ka naman?
Akala ko ba quiet?
Ano'ng sinusulat mo? Pelikula?
-Mm-hmm.
-Nice!
Ano'ng kuwento?
-Ano? Ng pelikula?
-Oo.
Tungkol sa babae…
na nagluluksa
sa pagkamatay ng kapatid niya.
At naghahanap siya ng paraan
na makausap ang espiritu niya.
Paano?
Anting-anting.
Alam mo na, isang amulet…
na nagbibigay ng kapangyarihan
na makausap ang patay.
At 'yon…
Di ko pa alam.
Paano kung…
Ibang espiritu ang dumating.
Na dadalhin siya sa direksiyon
na di niya maiisip na gawin.
Hanggang…
mahanap niya ang kasagutan.
Sa'n mo namana ang buhok mo?
Sa tatay ko.
Sino'ng tatay mo?
-Nag-aaral ka pa ba?
-Ha?
Saan ka nag-aaral?
Hindi na.
Nakatapos ako ng grade 12.
Tapos pinatigil ako ni mama.
At di na 'ko bumalik.
Bakit?
Dahil sa pabago-bago kong mood.
Mababang grades.
[sigaw] Mag-ingat ka!
[napatili sa takot]
Ano 'yon?
Wala.
Gago ka!
[Matty] Malalim ba?
Uhmm, hindi.
Lumalangoy ako lagi dito no'ng bata ako.
Maliit ka pa rin naman.
Hoy!
Tama na!
Sabi niya matigas ang ulo mo.
Ako?
Ako pa ngayon, ha.
Wow.
Sinubukan ko siyang kausapin.
Nagpadala ako ng mga email,
pero walang sagot.
Kaya tumigil na 'ko.
I'm good. Okay lang ako.
[Jo] Diyos ko.
O, basta, tandaan mo
kapag malalim, una ang ulo.
Pagkatapos no'n,
gawin mo 'yong bukakang palaka, ganito.
And then lulutang ka no'n.
Ha?
Pagkatapos no'n, otso-otso.
Tanchi!
Samahan mo 'ko sa pulo,
turuan natin 'tong lumangoy.
Sir?
Alam mo, sobrang astig mong tatay.
Lakas tama mo, Tisoy, ha?
Hindi, seryoso ako.
Tatawagin na kitang Pops mula ngayon.
Tayo na!
O!
One, two, three!
Kumusta ang script mo?
Okay lang.
Writer's block?
Naiipit lang ako kasi hindi ko pa alam
kung ano'ng…
kung ano ang gusto kong ending.
Kailangan mo bang malaman ang ending?
Para alam ko kung saan ako pupunta.
Ang corny naman no'n.
E di ang pagsusulat ay…
parang to-do list imbes na,
ano, isang experience.
Ewan ko, siguro…
wag ka munang mapako sa isang ending?
Di ko alam, parang…
Go with the flow.
At damhin mo bawat scene.
At tingnan mo kung saan mapupunta.
Naaalala mo ba si Nono?
Oo.
Gabi-gabi, magpapatugtog 'yon ng plaka
habang pinapatulog kita.
Di ko makalimutan sa kanya
'yong tawa niya.
Parang si Donald Duck.
Sobrang galing niyang abogado.
At sobrang galing din na writer.
Kung alam ko lang noon
ang nalalaman ko ngayon…
Siguro… Puwedeng…
Tawag niya sa 'yo "Prinsesa".
Naaalala mo ba?
Sobrang proud niya siguro ngayon, Jo.
Tara na!
Naglalambing 'yong anak mo!
[sumisigaw sa tuwa]
O Paz, uminom ka muna. Baka maulian ka.
Salamat.
Kuha tayo ng family picture.
'Yan! Sige!
-'Nay
-Ano?
Picturan mo kami.
-Pipindutin ko lang?
-Oo
-Beer ka na naman!
-Isa lang e.
O everyone look happy, alright!
Tingin dine. 'Yan.
-'Yan.
-'Nay, bibilang ka bago mo i-click, ha?
One, two, three.
One, two, three, four, five.
-Ano ba…
-'Nay.
One, two, three lang.
-One, two, three, click.
-Click. 'Yon!
-'Yan, 'yan, 'yan! Smile!
-Kita kaming lahat?
One, two, three, click.
Ayan ay kaganda.
One, two, three, umm!
-Ayan ang ganda, o!
-Ano 'yong "umm"?
One, two, three, click. Oh!
'Tang ina, sakit!
Papakasalan mo ba 'yong doktor?
Para may doktor sa bahay.
Ma, kaibigan ko lang siya.
Hindi ako tanga.
Pahinga ka na lang, please.
Pa'no kayo nagkakilala?
Pasyente ka ba niya?
Huli.
Di kita hinuhusgahan, Jo.
Ilang doktor na ang nakarelasyon ko.
Mag-ingat ka lang.
Ma?
[dumuduwal]
[Ben] Uy, ano'ng problema, Jo?
Bakit biglang di ka na sigurado?
Pasensiya na, Ben.
Inaalagaan ko 'yong nanay kong may sakit.
Naku, nalulungkot ako para sa 'yo.
Bakit di mo sinabi?
Gusto mo pa bang sumali dito?
Pinaghirapan ko 'to, Ben.
Ano'ng gagawin ko?
Susubukan kong kausapin
ang ilang kaibigan ko…
Ben, sorry, kailangan ko nang ibaba.
Pansit ni Choo-wing! Sarap 'to!
[tunog ng malakas na ulan at kulog]
-[Paz] Asan na, Rene?
-Ito, ito na!
[Paz] Wow, thank you.
Ibigay mo sa ate mo.
Ito daw sa 'yo.
Sorry.
Sa ate mo.
-Ibigay mo sa ate mo.
-Oo!
Hindi. Magtatrabaho ako.
Sige na, Jo. Para sa akin, please.
Masarap.
[Paz] Matty, sa 'yo 'to.
Ayos.
Dahan-dahan, kasi.
Hoy, dahan-dahan.
Sarap! Grabe!
Nginunguya 'yan. Ano ba sa Ingles 'yon?
Ma, okay sa 'yo? 'Yong pagkain?
Ito ang perpektong huling hapunan.
Ano?
Di natin alam, di ba?
Ma, kain na lang.
Sobrang hindi kayo handa.
Naisip n'yo na ba
ang sasabihin n'yo sa libing ko?
Matty boy?
Sige na, kunwari libing ko.
Dapat may sabihin ka. Sige na.
Subukan mo lang, Matias.
Subukan mo!
Sige na. Kaya mo 'to.
Maraming salamat sa lahat
sa pagpunta n'yo.
Ang lakas ng tama ko ngayon.
Ngayong gabi, ang mahal kong nanay…
ay patay na.
Matty naman!
Susmaryosep!
Dapat may sabihin kang maganda.
Parang, ang nanay ko
ay mapagmahal na tao. Gano'n.
O masipag siya. Ganyan.
Hoy, Rene, ikaw ha, kanina ka pa.
Tawa ka nang tawa.
-Bakit?
-Hoy!
Ano ba?
Sige nga.
Tama na!
Puta! Sige, sabihin mo na!
Ito na, ito na.
[tumitikhim]
Alam ninyo
no'ng nagkakilala kami ni Paz,
sikat na artista na 'yan.
Palaging nababalita na kung sino-sino
ang dine-date niya.
Alam ba ninyo
na may dinate pa 'yan na artista?
Siyempre.
Naaalala mo?
Si kuwan. Di ba?
'Tang ina naman. Patay na ako,
kakausapin mo ko.
Ano ka ba?
Diyos ko!
-Oo nga.
-Nakakaloka.
Anong klase 'yon, Rene?
Hoy! Joanne, 'yan ha.
Magaling na writer. Sige na.
Magsabi ka ng inspiring para sa Nanay mo.
Come on. Sige na!
Ano ba?
Madali lang sa 'yo!
'Tang ina, ang aarte n'yo.
Ito na lang. Okay, ganito.
Jo, tandaan mo 'to.
Niyakap niya nang buo ang kanyang mundo
at nabuhay nang lubos.
Sa kasamaang-palad,
di mabuti ang buhay sa kanya.
At pinahirapan siya
ng masasakit na karanasan.
Pero kahit ganoon,
nanatili siyang mapagbigay
at hindi makasarili.
Gano'n.
Okay. Iba naman. Kunwari… Iba.
Take two.
Niyakap niya ang mundo nang buo.
Nabuhay nang walang takot.
Sa kasamaang-palad,
di mabuti ang buhay sa kanya.
At pinahirapan siya
ng masasakit na karanasan.
Pero kahit ganoon,
nanatili siyang mapagbigay
at hindi makasarili.
O di ba?
Paz. Aming Paz.
Ang aming maningning na bituin…
Ay, ang ganda no'n.
ay nasa piling na ng mga tala,
sa lugar kung saan siya nararapat.
Di lang siya magaling na artista,
mapagmahal din siyang ina.
Mabuting kapatid, tapat na kabiyak.
At higit sa lahat. Siya…
Jo, ano? Ano?
May gusto ka bang sabihin, Joanne?
Wala.
Sige.
Maria Paz delos Santos.
Isang napakabuting ina.
[pabulong] Bullshit.
May sinabi ka ba?
Kung may sasabihin ka,
sabihin mo na. Sige na.
Ano?
Sa'n ako huhugot? E hindi kita kilala.
Sinisisi mo 'ko?
Sino pa ba?
Ako pa ba ang may kasalanan?
Okay, before you say anything,
wala kang alam.
Wala kang naiintindihan.
Ipaintindi mo sa akin.
Hindi mo alam ang pinagdaanan ko.
Hindi madali.
Pagkatapos kitang ipanganak,
kailangan kong tumigil sa trabaho.
Kailangan kong pakasalan ang tatay mo.
Maging mabuting asawa at mabuting ina.
Kailangan kong alagaan ang Nono mo.
Kailangan kong isakripisyo ang career ko.
Wala namang may gustong kumuha
sa 'yo, di ba?
Bakit hindi mo tanggapin?
Pinoprotektahan kita, Joanne.
Pinoprotektahan kita.
Kung hindi ako umalis…
Nasaktan ko ang sarili ko,
nasaktan lang kita.
E gano'n pa rin naman.
Nasaktan mo pa rin ako.
Tapos ngayon, dahil wala ka ng pera,
dahil may sakit ka,
babalik ka dito nang walang kaabog-abog.
At gusto mo na itigil namin ang lahat.
Di ko hiniling na alagaan n'yo ako.
Hindi kailanman.
Bakit mo ko pinapunta dito?
Dahil gusto kong makita
kung ayos ka, bago ako mamatay.
Para? Pampalubag-loob.
Na okay ang buhay ng batang iniwan mo.
Aminin mo muna ang kasalanan mo.
Diyos ko. Joanne.
Bakit sobrang laki ng galit mo?
Oo. Oo, talaga. Sobra!
Sa haba ng panahon na iniwan mo 'ko…
nang walang paliwanag.
Iniwan mo 'ko no'ng bata ako.
Bakit, Ma? Bakit?
Sabihin mo sa 'kin anong kasalanan ko?
-Di ako—
-Ano'ng mali sa 'kin?
Hindi ako maayos!
[pabulong] Di maayos?
Okay.
Kaya ka nagpunta ng Amerika?
Nagbuhay dalaga ka do'n.
Humanap ka ng lalaki.
Nag-anak ka pa ng isa!
Wala kang karapatang husgahan ako.
Di mo alam ang pinagdaanan ko sa New York.
Tingin mo napakatalino mo?
Kailangan kong maging matalino!
Walang gumabay sa 'kin ng 27 years.
Ako lang.
Pero, may narating pa rin ako.
Look at you.
Look at you. Walang nangyari sa buhay mo.
Ako? Kahit wala ka…
naging okay ako.
E di, mabuti.
Masaya akong nakahanap ka
ng peace dahil sa therapy
sa… sa guwapong psychiatrist
na karelasyon mo.
Ang galing, ha.
Sino'ng makasarili ngayon?
Ipinagpapaliban ko ang mga pangarap ko
para makasama ka.
-Di ko 'yon hiningi!
-Kasi hindi ako kagaya mo.
Kasi hindi maaatim ng konsensiya ko
na pabayaan ka at iwan ka.
Ayun na nga, ha?
Lumabas din.
Ang rason kaya ka nandito
ay para sa sarili mo,
para gumaan ang pakiramdam mo.
O para ipakita sa lahat na mas angat ka
kaysa sa talunan mong nanay, ganoon ba?
'Yan naman ang drama mo, di ba?
Di ka nakakaangat.
Galing ka sa mahabang linya
ng mga narcissist at mayayabang na mga tao
na isinasantabi ang mahihirap na usapan,
nagpapanggap na maayos
ang lahat kahit hindi.
Tapos tatakas tayo. Dahil 'yon
ang ginagawa natin, pareho tayong dalawa.
-Bakit di ka na lang kasi…
-Ano?
Mag-sorry?
[kulog at malakas na hangin]
Mag-iingat ka palagi, ha?
-Jo, 'nak, telepono mo.
-'Nay.
Magpaalam ka sa nanay mo.
I love you.
-Ingat ka.
-I love you.
[busina ng mga sasakyan]
-Oh, hi.
-Hi, Ben.
-Oh.
-Sorry. Nagising ba kita?
Hindi, ayos lang.
Pinadala ko sa email
'yong final treatment.
-Ay. Ayos. Magaling.
-Gawin na natin 'to.
Pero, parang di ka masaya.
-Ayos ka lang ba talaga?
-Pagod lang ako.
Okay, mabuti.
Kaya mo bang lumipad papunta dito
sa susunod na linggo, mga Martes?
Ano'ng tingin mo?
-Martes.
-Yeah, 'yon ay…
Hello?
[kumakatok]
[malakas na pagkatok]
Sandali!
-Hi!
-Hey!
Nandito ka.
Una muna…
-Salamat.
-Oo naman.
Ay, ako lang. Sumakay ako ng bus.
Tinuruan ako ni Manang Des.
-Kita mo?
-Oh, okay.
Mauna na 'ko.
Uy! Matty, teka.
-Talaga?
-Oo.
Ihahatid na kita bukas sa sakayan.
So, umm…
Gutom ka ba? Kumain ka na?
May tira akong pasta at beer.
Oh, pabili ng beer?
-It's "pahingi."
-Whatever.
Aalis na ako sa susunod na linggo.
Agad-agad?
Paalis na dapat ako no'ng dumating kayo.
Excited ka ba?
Kinakabahan.
Kaya mo 'yan.
Anak ka ni Mama e.
Kumusta ang nanay mo?
Gano'n pa rin…
bitch pa rin.
Di mo siya nilayasan.
Si Mama?
Hindi.
Kahit na sinisigawan na niya ako…
ramdam ko pa ring mahal niya ako.
Gusto ko pag nanonood kami ng pelikula
at hihiga ako sa tabi niya.
At gusto ko rin
na lagi siyang amoy sigarilyo.
Medyo kakaiba.
Naglalakad kami tuwing Linggo sa New York.
At ikinukuwento niya ang Pilipinas,
kung gaano kaganda.
At kinukuwento niya kung paanong nakikita
niya ang sarili niya sa 'yo.
Tapos tatahimik lang siya
ng ilang sandali.
At maglalakad lang kami nang maglalakad.
At di siya magsasalita.
At lagi kong iniisip kung bakit.
Siguro iniisip ka niya.
Ang totoo, iniisip ka niya.
[busina ng bus]
Di mo na kailangang maghintay.
Di ako mawawala.
It's okay. Let me check
kung ito 'yong bus mo.
Sakay na!
-Manong, Lucena 'to?
-Yes po, ma'am.
Heto na.
Sige na.
Good luck sa New York.
At ikain mo ako ng pizza.
Okay, sige.
Di ka naligo! Kadiri!
Kailangan ko ng instructions para makauwi.
See you!
Ingat.
[dramatikong musika]
[pasigaw] Manong! Tigil!
[lumalakas na musika]
[tunog ng gitara]
Pa, obvious pa rin 'yong crack.
Okay lang 'yan.
Di naman kailangan perpekto lahat.
Anak.
Pagpasensiyahan mo na sana kung madalas
di ako nakakapag-open up sa 'yo.
Lumaki kasi ako sa isang pamilyang
hindi nag-uusap.
Bawal magsabi ng emosyon.
Pero sana kahit papa'no…
malaman mo 'yong lalim
ng pagmamahal ko sa 'yo.
Pa, may galos ka pala d'yan?
Ito?
Matagal na 'to. Bata pa 'ko.
Nakalimutan ko na nga.
May mga galos talaga na forever.
Matty, parini na!
Ready na si Mama n'yo.
-Umahon ka na d'yan.
-Coming!
Dito talaga nilagay?
'Yan ang pinili ng Mama n'yo.
-Okay.
-Masungit pa rin.
[Des] Pagdating dito sa may tubig,
sabay-sabay nating isasaboy si Paz.
At kailangan mga nakangiti tayo.
Ayaw ng Mama mo ng malungkot.
-[Rene] Ayan na.
-[Des] Ano?
Di ba natin kailangang magdasal?
Panginoon, salamat po sa ulan, sa hangin.
At kahit na sa mga bagyong dumadaan,
at sa katiyakan ng pagsikat ng araw.
Amen.
-Amen!
[Des] Isa, dalawa… Nakangiti. Tatlo!
[umuubo ang lahat]
Isa pa.
-Sabay-sabay.
-Isa, dalawa, tatlo!
[tawanan]
Tara, halika na!
[masayang naghihiyawan]
[Jo] Mama!
[tumutugtog ang "Leaves"]